
1. Giriş 

Bu dokuman, kredi kartı büyüklüğündeki yüksek işlem kapasitesine sahip bilgisiyar Raspberry Pi ve işlem gücünün endüstriyel ortamlarda nasıl kullanılabileceği ile ilgilidir. Otomasyon sektöründe çalışan, IOT sektörüne yeni giriş yapan ve makinelerle iletişim sağlamak isteyen mühendisler ve ilgililer için yararlı bilgiler bulunmaktadır. Raspberry Pi’yi bir heves ile alıp çekmecesine yerleştiren ve oradan hiç çıkarmayan kullanıcılar için de bu dokümanlarda anlatılanlar yararlı olabilir. Raspberry Pi’lerin hangi ortamlarda kullanılabileceğini gördükten sonra belki ilgili oldukları bir alanda kullanabilecekleri fikirler gelebilir. Dokumanda sık sık C/C++ ve Python gibi dillerden uygulamalı örnekler de verilmiştir. Bu dilleri kullanarak otomasyon alanında neler yapılabileceği ile de bir fikir oluşturabilir.  Bununla beraber, Raspberry Pi’nin GPIO pinlerinin kontrolü, seri port uygulamaları, sahadan gelen verilerin sunuculara aktarılması, 3G özelliğini kullanarak internete çıkılması, USB portlarının kullanılması, internet hız testleri gibi birçok konu da bu dokumanda bahsedilecektir. Bu bilgileri kullanarak projenizi nasıl geliştirebileceğiniz ve Raspberry Pi’yi hangi alanda kullanabileceğiniz fikri de gelişebilir. 
Raspberry Pi’nin kısaca tarihinden bahsedecek olursak, Bilgisiyar Bilimcisi Eben Upton ve bir grup arkadaşı ile beraber Cambridge Universitesi’nde Raspberry Pi ile ilgili çalışmalara başladı ve birçok prototip Raspberry Pi türevi geliştirdi. 

Amaçları; çok ucuza bir bilgisiyar geliştirirek bu bilgisiyarın herkes tarafından kullanılabilmesini sağlamalarıydı. İlk resmi Raspberry Pi ise bu çalışmalara başladıktan 6 yıl sonra 2012 yılında “Raspberry Pi A” serisi ile duyruldu. Sonrasında ise müteakip yıllarda “Model B” duyruldu. Şubat 2015’de yeni model Raspberry Pi 2, (şu andaki Raspberry Pi’ler ile aynı GPIO ve boyutlara sahip) mini bilgisiyar geliştirildi. Raspberry Pi A ve Raspberry Pi 2 arasındaki performans farkları, GPIO sayısının artması gibi nedenler ile Raspberry Pi satışları patlamış ve Raspberry Pi’nin bugünkü popülerliğini almasını sağlamıştır. Raspberry Pi ilk modeli ARM tabanlı Broadcom bcm2835 chip’i üzerinde inşaa edilse de yeni çıkan Raspberry Pi 3 Model B+ modelinde bcm2837 chipi kullanılmıştır. Raspberry üzerinde aynı zamanda Video işlemcisi de bulunmaktadır. Bunlara ek olarak Ethernet, 4 adet USB, kamera girişi, HDMI, Audio, ekran çıkışı gibi özellikler de bulunmaktadır. Modelller arasındaki karşılaştırmalar internet üzerinden edinilebilir. Aşağıdaki resimde en son çıkan Raspberry Pi 3 Model B+ modeli bulunmaktadır. Bu model üzerindeki chip’lerde dahili olarak ‘heatsink’ler eklenerek işlemcilerin ısı/işlem performansını arttırmıştır. 
